## 충돌
아무리 좋은 해시 함수라도 충돌은 발생하게 된다.

### 개별 체이닝
다음 표를 보자. 해시는 키를 해싱한 결과며, '윤아'와 '서현'을 해싱한 결과가 충돌한다고 가정한다.

| 키  | 값  | 해시 | 충돌여부 |
|----|----|----|-----|
| 윤아 | 15 | 2  | 충돌  |
| 유리 | 47 | 1  |     |
| 서현 | 17 | 2  | 충돌  |
| 수영 | 7  | 4  |     |

**개별 체이닝은 충돌 발생 시 연결리스트로 연결**하는 방식이다. 충돌이 발생한 '윤아'와 '서현'은 '윤아'의 다음 아이템이 '서현'의 형태로 서로 연결 리스트로 연결하는 것이다. 이처럼 기본적인 자료구조와 간단한 알고리즘만 있으면 되므로, 개별 체이닝 방식은 인기가 높다.<br>
해시 테이블의 간단한 원리를 요약하면 다음과 같다.
1. 키의 해시 값을 계산한다.
2. 해시 값을 이용해 배열의 인덱스를 구한다.
3. **같은 인덱스가 있다면 연결 리스트로 연결**한다.

잘 구현한 경우 대부분의 탐색은 O(1)이지만, 최악의 경우 모든 해시 충돌이 발생했을 때는 O(n)이 된다.
> 자바 8에서는 연결 리스트 구조를 좀 더 최적화해서, 데이터의 개수가 많아지면 레드-블랙 트리에 저장하는 형태로 병행해 사용하기도 했다.

### 오픈 어드레싱
**오픈 어드레싱 방식은 충돌 발생 시 탐사를 통해 빈 공간을 찾아나서는 방식**이다. 사실상 무한정 저장할 수 있는 체이닝 방식과 달리, 오픈 어드레싱 방식은 전체 슬록의 개수 이상은 저장할 수 없다. 충돌이 일어나면 탐사를 통해 빈 공간을 찾아 해결한다.

오픈 어드레싱 방식 중 가장 간단한 방식인 **선형 탐사 방식**은 **충돌이 발생할 경우 해당 위치부터 순차적으로 탐사를 하나씩 진행**한다. 특정 위치가 선점되어 있으면 바로 그다음 위치를 확인하는 식이다. 위의 예제의 경우 '서현'의 해시값이 '윤아'와 충돌하였으므로, 다음번 위치인 3에 '서현'이 들어가게 된다.<br>
선형 탐사의 한 가지 문제점은 **저장되는 데이터들이 고르게 분포되지 않고 뭉치는 경향**이 있다는 점이다. 이러한 현상을 **클러스터링**이라 하는데, 이는 해시 테이블의 특정 위치에는 데이터가 몰리게 되고 다른 위치에는 상대적으로 데이터가 거의 없는 상태가 될 수 있다. 이러한 클러스터링 현상은 **탐사 시간을 오래 걸리게 하며, 전체적으로 해싱 효율을 떨어뜨리는 원인**이 된다.

오픈 어드레싱 방식은 기준이 되는 **로드 팩터 비율을 넘어서게 되면, 그로스 팩터의 비율에 따라 더 큰 크기의 또 다른 버킷을 생성한 후 여기에 새롭게 복사**하는 **리해싱 작업**이 일어난다.

### 언어별 해시 테이블 구현 방식
**파이썬에서 딕셔너리는 해시 테이블로 구현**되어 있다. 그렇다면 파이썬의 해시 테이블은 충돌 시 어떤 방식을 사용할까? 바로 **오픈 어드레싱 방식**이다. 파이썬이 체이닝을 사용하지 않는 이유는, 연결 리스트를 만들기 위해서는 추가 메모리 할당이 필요하고, 추가 메모리 할당은 상대적으로 느린 작업이기 때문이다.

**오픈 어드레싱의 한 방식인 선형 탐사 방식은 일반적으로 체이닝에 비해 성능이 더 좋다.** 그러나 **슬롯의 80% 이상이 차게 되면 급격한 성능 저하**가 일어나며, 체이닝과 달리 **로드 팩터 1 이상은 저장할 수 없다.** 따라서 **파이썬은 오픈 어드레싱 방식을 택해 성능을 높이는 대신, 로드 팩터를 작제 잡아 성능 저하 문제를 해결**한다.
> 파이썬의 로드 팩터는 0.66이다.