## 빅오
> 빅오(O, big-O)란 입력값이 무한대로 향할 때 함수의 상한을 설명하는 수학적 표기 방법이다.

빅오는 점근적 실행 시간을 표기할 때 가장 널리 쓰이는 수학적 표기법 중 하나이다. 입력값이 무한대로 향할 때 함수의 실행 시간의 추이를 의미한다. 충분히 큰 입력에서 알고리즘의 효율성에 따라 수행 시간이 크게 차이가 날 수 있기 때문에 빅오는 유용하게 사용된다.

여기서 점근적 실행 시간은 시간 복잡도라 할 수 있다. **시간 복잡도란 어떤 알고리즘을 수행하는 데 걸리는 시간을 설명하는 계산 복잡도를 의미하며, 계산 복잡도를 표기하는 대표적인 방법이 바로 빅오다.** 빅오로 시간 복잡도를 표현할 때는 최고차항만을 표기하며 계수는 무시한다. 이처럼 **시간 복잡도를 표기할 때는 입력값에 따른 알고리즘의 실행 시간의 추이**만을 살피게 된다.
- O(1) : 입력값이 아무리 커도 실행 시간은 일정하다. 최고의 알고리즘. 해시 테이블의 조회 및 삽입이 이에 해당한다.
- O(log n) : 로그는 매우 큰 입력값에도 크게 영향을 받지 않기 때문에 n의 크기에 대해서 견고하다. 이진 검색이 이에 해당한다.
- O(n) : 입력값만큼 실행 시간에 영향을 받으며, 수행 시간은 입력값에 비례한다. 선형 시간 알고리즘이라고도 한다. 정렬되지 않은 리스트에서 최댓값 또는 최솟값을 찾는 경우가 이에 해당한다.
- O(n log n) : 병렬 정렬을 비롯한 대부분의 효율 좋은 정렬 알고리즘이 이에 해당한다.
- O(n^2) : 버블 정렬 같은 비효율적인 정렬 알고리즘이 이에 해당한다.
- O(2^n) : 피보나치 수를 재귀로 계산하는 알고리즘이 이에 해당한다.
- O(n!) : 외판원 문제를 브루트 포스로 풀이할 때가 이에 해당한다. 가장 느린 알고리즘으로, 입력값이 조금만 커져도 웬만한 다항 시간 내에는 계산이 어렵다.

빅오는 시간 복잡도 외에 공간 복잡도를 표현하는 데에도 쓰인다. 또한 알고리즘의 주요 특징으로 **Space-Time Tradeoff** 관계이다.

### 상한과 최악
빅오는 상한을, 빅오메가는 하한을, 빅세타는 평균을 의미한다. 이때 **빅오 표기법은 복잡한 함수를 '적당히 정확하게' 표현하는 방법일 뿐이지 최악/평균의 경우의 시간 복잡도와는 아무런 관계가 없는 개념이다.**
> **빅오 표기법**은 **주어진(최선/최악/평균) 경우**의 수행 시간의 **상한**을 나타낸다. **최악의 경우 != 빅오.**

### 분할 상환 분석
> 분할 상환 분석은 시간 또는 메모리를 분석하는 알고리즘의 복잡도를 계산할 때, 최악의 경우만을 살펴보는 것은 지나치게 비관적이라는 이유로 등장하였다.

분할 상환 분석은 빅오와 함께 함수의 동작을 설명할 때 중요한 분석 방법 중 하나이다. 최악의 경우를 여러 번에 걸쳐 골고루 나눠주는 형태로 알고리즘의 시간 복잡도를 계산할 수 있다.

### 병렬화
일부 알고리즘들은 병렬화로 실행 속도를 높일 수 있다. 최근에는 딥러닝의 인기과 함께 주목 받고 있으며 GPU는 병렬 연산을 위한 대표적인 장치이다. GPU 코어는 CPU보다 느리지만 수백 배 더 많은 연산을 동시에 수행할 수 있다. 이처럼 **병렬 연산이 가능한 알고리즘들은 최근에 큰 주목을 받고 있다.**