<h1 xmlns="http://www.w3.org/1999/html">코딩 인터뷰</h1>

<p>코딩 인터뷰란 기술 직군 채용을 위한 기술 문제 중심의 개발 인터뷰를 말한다. 일반적으로 오프라인 면접장에서 화이트보드를 이용해 후보자의 기술 지식, 코딩 능력, 문제 해결 역걍, 창의성 등을 테스트하는 것을 말한다. 대부분의 IT 기업에서는 테스트에서 일정 점수를 취득하지 못하면 면접의 기회조차 주지 않는다. 최근에는 코딩 인터뷰보다는 <strong>코딩 테스트</strong>라는 용어를 많이 사용한다. 코딩 인터뷰와 코딩 테스트의 다양한 분류는 다음과 같다.

| 명칭                  | 온라인/오프라인  | 면접관 참석 | 도구         |
|---------------------|-----------|:------:|------------|
| 온사이트 (오프라인) 코딩 인터뷰  | 오프라인      |   O    | 관계없음       |
| 화이트보드 코딩 인터뷰        | 오프라인      |   O    | 화이트보드      |
| 온라인 코딩 인터뷰          | 온라인       |   O    | 메모장        |
| 온라인 코딩 테스트          | 온라인       |   X    | 코딩 테스트 플랫폼 |
</p>

<h2>코딩 인터뷰를 위한 온라인 테스트 플랫폼</h2>
<p>코딩 인터뷰를 위한 다양한 코딩 테스트 플랫폼이 존재한다. 이 중 국내 회사에서 주로 사용하는 코딩 테스트 플랫폼으로는 다음과 같다.

- 해커랭크
- 코딜리티
- 리모드인터뷰
- 프로그래머스 (국내)

주의할 점은 코딩 테스트 플랫폼마다 각기 다른 방식으로 동작한다는 것이다.</p>
<p><strong>중요한 것은 각 플랫폼의 특징을 파악하는 것이다.</strong> 각각의 플랫폼에 대해 제공되는 연습 문제를 통해 충분히 익숙해지고 해당 플랫폼의 활용 방법을 숙지해야 한다.</p>

<h2>국내 기업의 코딩 테스트 플랫폼 활용 현황</h2>
<p>이 책을 집필하는 20년도를 기준으로 국내 기업의 코딩 테스트 플랫폼 활용 현황을 확인해본다.

- 카카오 (경력 수시 채용) : 해커랭크
- 카카오 (신입 공채) : 프로그래머스
- 네이버 : 코딜리티
- 네이버 웹툰 : 해커랭크
- 라인 : 프로그래머스
- 삼성전자 : 자체 플랫폼</p>

<h2>온라인 코딩 테스트의 사전 준비사항</h2>
<h3>연습장과 필기 도구</h3>
<p>예를 들어 재귀 구조를 구현할 경우 머릿속으로만 구조를 그려내는 것은 쉽지 않다.</p>

<h3>어떤 프로그래밍 언어가 유리할까</h3>
<p>대부분의 기업에서는 언어 선택을 자유롭게 하기 때문에 어떤 프로그래밍 언어를 선택할지 정한다.</p>

<h3>자신만의 코드 스니펫 준비</h3>
<p>코딩 테스트 시 자주 쓰이는 동작들에 대해서는 코드 스니펫 (Snippet)을 미리 만든다. 인터넷에 모음집이 많이 공개되어 있으나, <strong>어떤 코드를 스니펫으로 만들면 좋을지 스스로 많이 연습하고 풀어보면서 자신에게 가장 어려운 알고리즘이나 코드 위주로 직접 정리하는 편이 좋다.</strong></p>

<h3>모든 테스트 케이스를 통과하도록 풀어야</h3>
<p>테스트 케이스란 특정한 테스트 목표를 달성하기 위해 실행되는 입력, 실행 조건, 테스트 절차, 기대 결과 등의 스펙을 말한다. 좋은 점수를 받기 위해서는 모든 테스트 케이스를 통과해야 한다. 중요한 점은 <strong>모든 테스트 케이스를 통과할 수 있도록 풀이해야 함은 물론, 비효율적인 알고리즘으로 타임아웃이 발생하지 않도록 최적화도 해야한다.</strong></p>

<h3>타임아웃이 발생하는 경우</h3>
<p>대부분의 경우 파이썬이 C++나 자바보다 실행 속도가 느리다. 따라서 파이썬으로 풀이를 작성할 때는 다른 언어에 비해 알고리즘 최적화에 좀 더 신경을 써야한다.</p>

<h3>예외 처리를 잊지 말자</h3>
<p>테스트의 어려움과 함께 코딩 테스트에서 가장 실수하기 쉬운 부분이 바로 예외 처리이다. 예외 처리를 하지 않아서 일부 테스트 케이스가 실패하면 감점으로 처리되므로 유의해야 한다.</p>

<h3>잘못 접근한 풀이, 어떻게 대처할까</h3>
<p>스스로 문제당 제한 시간을 정해두고 그 시간을 초과할 경우 바로바로 다른 문제로 넘어간다. 풀 수 있는 문제들을 모두 푸는 것이 제일 중요하기 때문이다.</p>

<h3>풀이 시간을 초과했을 때, 포기해야 할까</h3>
<p>면접자가 제한 시간 내에 풀이하지 못하는 경우는 얼마든지 발생할 수 있다. 이 경우 시간 초과 이후에도 계속 풀이를 시도해본다. 그러고나서 풀이가 끝나면 결과를 면접관에게 메일로 보낸다. 이는 좋은 피드백을 받을 수 있는 기회가 될 수 있다.</p>

<h3>코딩 도구가 필요할까</h3>
<p>Visual Studio Code나 PyCharm을 추천한다.</p>

<h3>REPL 도구로 코드를 검증하자</h3>
<p>REPL (Read-Eval-Print Loop)이란 코딩한 프로그램을 읽고 값을 계산한 다음 출력하는 일을 반복하는 구조를 말한다. 가능한 한 REPL 환경을 적극 활용하여 여러차례 검증하면서 코드를 작성해 나가는 방법이 좋다. 이 책에서도 REPL을 자주 활용할 것이며 그 결과를 코드 스니펫으로 제공한다.</p>